http://www.stevepavlina.com/articles/courage-to-live-consciously.htm

The Courage to Live Consciously


###

Miej odwagę żyć świadomie

Bezpieczeństwo to zwykle przesąd. Nie istnieje w naturze ani też ludzkie dzieci nie doświadczają go jako takiego. Unikanie niebezpieczeństwa nie jest w dłuższej perspektywie bezpieczniejsza niż wystawienie się. 
Życie to albo śmiała przygoda, albo nic.
Wypatrywać zmian (o keep our faces toward change ???) i zachowywać jak wolny duch w obliczu przeznaczania, to siła nie do pokonania.

Helen Keller

-

W naszym życiu codziennym cnocie odwagi nie poświęcia się zbyt dużo uwagi. Odwaga jest cechą zarezerwowaną dla żołnierzy, strażaków i aktywistów. Bezpieczeństwo, jest tym co ma największe znaczenie dzisiaj. Być może zostałeś nauczony by unikać bycia zbyt śmiałym bądź odważnym. To zbyt niebezpieczene. Nie podejmuj nieporzebnego ryzyka. Nie skupiaj na sobie publicznej uwagi. Podążaj za tradycjami rodzinnymi. Nie rozmawiaj z obcymi. Miej na oku podejrzanie zachowujących się. Czuwaj.

Skutkiem ubocznym nadmiernego akcentowania roli bezpieczeństwa w życiu osobistym może być jednak bierność (apatycznośc). Zamiast ustalania własnych celów, tworzenia planów by je osiągnać oraz realizowania ich z zapałem, wolisz się nie wychylać. Pracuj w stabilnej pracy, nawet jeśli się w niej nie realizujesz. Pozostań w niesatysfakcjonującym związku, nawet jeśli czujesz się w środku martwy w stosunku do pasji, którą miałeś kiedyś. Kim Ci się wydaje, że jesteś żeby wykiwać system? Zaakceptuj swoje miejsce w życiu i wykorzystuja najwięcej jak możesz. Płyń z prądem i nie narażaj się. Jedyna nadzieja w tym, że prąd życia skieruje cię w przychylnym kierunku.

Nie ulega wątpliwości, że są w życiu prawdziwe niebezpieczeństwa, których musisz unikać. Niemniej jest ogromna przepaść między odwagą a brawurą. Nie odnoszę się do odwagi heroicznej potrzebnej by zaryzykować swoje życie by uratować kogoś z płonącego budynku. Przez rozwagę rozumiem umiejętność stawiania czoła wyimaginowanym strachom i odzyskanie daleko bardziej poteżnego wpływu na życie, którego sobie odmówiłeś. Strach przed porażką. Strach przed odrzuceniem. Strach przed bankructwem. Strach przed samotnością. Strach przed upokorzeniem. Strach przed wystąpieniami publicznymi. Strach przed ostracyzmem rodziny i przyjaciół. Strach fizycznego dyskomfortu. Strach przed żalem. Strach, że osiągniesz sukces.

Ile z tch strachów Cię powstrzymuje ? Jak byś żył, gdybyś nie czuł strachu wcale ? Miałbyś wciąż inteligencję i zdrowy rozsądek by nawigować wokół prawdziwych zagrożeń ale bez uczucia, emocji strachu? Czy byłbyś bardziej skłonny zaryzykować, w szczególności gdy w najgorszm przypadku to wcale nic nie zaboli ? Czy upominałbyś się głośniej, rozmawiał z nieznajomymi, prosił o podwyżkę, gnał na złamanie karku z ambitnymi projektami, o których tyle marzyłeś ? A gdybyś nawet nauczył się cieszyć rzeczami, których teraz się boisz ? Jaką różnice by to sprawiło w twoim życiu?

Czy wcześniej udało Ci się przekonać siebie sameog, że nie boisz się niczego... że zawsze są dobre i logiczne powody, dla których nie robisz pewnych rzeczy ? Że byłoby niegrzeczny przedstawiać się obcym. Że, nie powinieneś próbować przemawiać publicznie, gdyż nie masz nic ciekawego do powiedzenia. Prośba o podwyżkę byłaby niestosowna, gdyż powinieneś poczekać do następnej ewaluacji? Tym niemniej to tylko racjonalizacje - pomyśl jak wyglądałoby twoje życie, gdybyś mógł pewnie i odważnie uczynić te wszystkie rzeczy bez żadnego strachu.


###

Czym jest odwaga ?

Odwaga to nie brak strachu, lecz raczej osąd, że coś innego jest ważniejszego niż strach.
- Ambrose Redmoon

Odwaga to odporność na strach, opanowanie strachu - nie jego brak.
- Mark Twain

Courage is being scared to death, but saddling up anyway.
Odwaga to bycie wystraszonym na śmierć i wyruszenie mimo tego.
- John Wayne

Lubię powyższe definicje odwagi. Wszystkie z nich sugerują, że odwaga to umiejętność wprawienia się w akcję pomimo strachu. Słowo odwaga (courage) pochodzi z łacińskiego "cor", które oznacza serce. Jednak prawdziwa odwaga to bardziej kwestia intelektu niż uczuć. Wymaga użycia unikalnej dla ludzi części mózgu (neocortex) by przejąć kontrolę od układu limbicznego, który dzielimy z innymi ssakami. Twój układ limbiczny sygnalizuje zagrożenie ale neocortex stwierdza, że nie jest ono prawdziwe, więc czujesz strach lecz podejmujesz działanie mimo tego. Im bardziej nauczysz się działać wbrew strachu tym bardziej stajesz się człowiekiem. Im bardziej postępujesz bojaźliwie tym bardziej żyjesz jak niższy ssak. Tak więc pytanie "Jesteś człowiekiem czy myszą" (nie przetł: Are you a man or mouse?) jest zgodne z ludzką neurologią.

Odważni ludzie wciąż się boją, lecz nie pozwalają by strach ich spralaliżował. Ludzie, którym brak odwagi częściej poddadzą się strachowi niż przeciwstawią mu się, co długofalowo ma efekt wzmacniający sam strach. Kiedy unikasz strachu i czujesz ulgę, że udało Ci się uciec od niego, działa to jak nagroda, która wzmacnia efekt unikania typowy dla myszy, sprawiając, że w przyszłości jeszcze bardziej prawdopodobne będzie, że unikniesz stawienia czoła swemu lęku. Zatem im bardziej unikasz zaproszenia kogoś na randkę, tym bardziej sparaliżowany będziesz się czuł na myśl o podjęciu takiego działania w przyszłości. Dosłownie uwarunkowywujesz się by być bardziej bojaźliwym i podobnym do myszy.

Takie unikane na dłuższą metę powoduje stagnację. Z wiekiem wzmacniasz swoje lękliwe reakcje aż do momentu, w którym wręcz trudno sobie wyobrazić stawienie czoła swoim obawom. Zaczynasz brać te obawy za oczywista, stają się one dla Ciebie dosłownie realne. Twoje życie zamienia się w kokon izolujący Cię od nich: stabilne lecz nieszczęśliwe małżeństwo, praca nie wymagająca ryzyka, dochód, który jest wygodny. Zaczynasz racjonalizować swoje zachowanie: masz rodzinę, o którą musisz dbać i nie możesz narażać na ryzyko, jesteś zbyt stary by zmienić karierę, nie możesz stracić wagi bo masz złe geny. Pięć lat... dziesięć lat..., dwadzieścia lat mija i zdajesz sobie sprawę, że twoje życie nie zmieniło się wcale tak wiele. Ustatkowałeś się. Wszystko co pozostało preżyć resztę swoich lat zadowalając się jak tylko możliwe a potem zadomowić się w ziemii, gdzie, w końcu osięgniesz absolutnie bezpieczeństwo i ochronę.

Jednak za kulisami dzieje się coś więcej, prawda ? Ten cienki głos z tyłu głowy, który przypomina, że to nie jest to życie, którego pragnąłeś. Chce więcej, dużo więcej. Chce żebysz był dużo bardziej bogaty, miał doskonały związek, najwyższą kondycję, uczył się nowych umiejętności, podróżował, miał mnóstwo wspaniałyc przjaciółm pomagał ludziom w potrzebie, byś czynił wielką różnicę. Ten głos mówi Ci, że pozostanie w aktualnej pracy przez resztę życia nie pomoże. Ten głos grymasi na Ciebie kiedy zerkasz na swój zbyt duży brzuch w lustrze lub łapiesz oddech wchodząc po schodach. Promieniuje rozczarowaniem kiedy widzi, czym stała się twoja rdzoina. Mówi Ci, że problem z motywacją wynika z tego, że nie robisz tego co tak naprawdę powinieneś był robić ze swoim życiem... ponieważ się obawiasz. I jeśli odmawiasz słuchać go, on zawsze tam będzie, dokuczając Ci na temat twoich średnich wyników, aż umrzesz pełen żalu za to kim mogłeś się stać.

Więc jak odpowiadasz na ten prostacki głos, który nie chce się zamknąć ? Co robisz skonfrontowany z tym wewnętrznym uczuciem, że coś jest nie tak w twoim życiu ? Jaki jest twój ulubiony sposób by to wyciszyć ? Utopić w oglądaniu telewizji, słuchaniu radia, długiej niesatysfakcjonującej pracy po godzinach, piciu alkoholu a może kofeinie i cukrze ?

Ilekroć to robisz, pomniejszasz swój poziom świadomości. Pogrążasz się bliżej instynktownego zwierzaka a oddalasz od stania się w pełni świadomą ludzką istotą. Reagujesz na życie zamiast aktywnie podążać za swoimi celami. Popadasz w stan wyuczonej bezradnoście, gdzie zaczynasz wierzyć, że twoje cele nie są możliwe albo praktyczne dla Ciebie. Coraz bardziej i bardziej stajesz się jak mysz, a nawet próbujesz przekonać się samego (samą), że życie myszy może wcale nie być takie złe w sumie, skoro wszyscy wokół wydają się być w porządku z tym. Otaczasz się kolegami myszami i w tych rzadkich okazjach, kiedy spotykasz w pełni świadomą ludzką istotę, śmiertelnie przeraża Cię gdy przypomnisz sobie jak wiele z twojej własnej odwagi zostało utracone.


Podnieś swoją świadomość.


- Życie kurczy się bądź rozszerza proporcjonalnie do kogoś odwagi.
Anais Nin

- Odwaga jest ceną, jaką Życie żąda za przyznanie spokoju.
Amelia Earhart

- Zyskujesz siłę, odwagę i pewność za każde doświadczenie, w którym zatrzymałeś się by spojrzeć lękom w twarz. Możesz wtedy powiedzieć sobie "Przeżyłem ten horror. Będę w stanie znieść następną rzecz, jaka przyjdzie". Musisz zrobić tą rzecz, którą myślisz, że nie możesz.

Wyjściem z tego okrutnego cyklu jest przywołanie odwagii i skonfrontowanie się z wewnętrznym głosem. Znajdź miejsce, gdzie możesz być samemu z długopisem i papierem (albo komputerem i klawiaturą). Posłuchaj tego głosu i staw czoło temu co Ci mówi, niezależnie od tego jak trudne może to być do wysłuchania. (Głos to tylko abstrakcja - możesz nie słyszeć żadnych słówk; możesz za to widzić co powinieneś zrobić albo po prostu odczuwać to emocjonalnie; jednak dla przykładu będę dalej wciąż używał terminu głos). Ten głos, może Ci mówić, że twoje małżeństwo jest martwe od lat, lecz odrzuczas ten fakt w obwie przed rozwodem. Może Ci powiedzieć, że obawiasz się, że zaczynając swój własny biznes poniesiesz porażkę i dlatego zostajesz w aktualnej pracy, która nie wymaga od Ciebie by się rozwijać. Może Ci powiedzieć, że poddałeś się w kwesti zrzucenia wagi bo już tyle razy Ci się nie udało i jesteś uzależniony od jedzenia. Może Ci powiedzieć, że twoi przyjeciele, z którymi się zadajesz są niespójni z osobą, którą chcesz zostać i że musisz ją opuścić i zbudować sobie nową grupę. Może Ci powiedzieć, że zawsze chciałeś być aktorem albo pisarzem, ale skończyłeś jako sprzedawca gdyż wydawało się to pewniejsze i bezpieczniejsze. Może Ci powiedzieć, że zawsze chciałeś pomagać osobą w potrzebie ale robisz to nie w taki sposób jak powienieneś. Może Ci powiedzieć, że marnujesz swoje talenty.

Zobacz czy możesz zredukować ten głos do słowa albo dwóch. Co Ci on mówi? Opuść. Odejść. Powiedz. Napisz. Tańcz. Uprawiaj sztukę. Ćwicz. Sprzedawaj. Zmień. Idź dalej. Odpuść sobie. Zapytaj. Naucz się. Wybacz. Cokolwiek nie dostaniesz od niego, zapisz to. Być może masz nawet inne słowo na każdy obszar swojego życia.

Teraz musisz uczynić ciężki krok polegający na świadomym przyznaniu się, że to jest to czego naprawdę chcesz. Wszystko w porządku, jeśli uważasz, że osiągniecie tego nie jest możliwe dla Ciebie. Wszystko dobrze, nawet jeśli nie widzisz jak w ogóle mógłbyś to mieć. Nie zaprzeczaj jednak, że tego właśnie chcesz. Obniżasz swoją świadomość, kiedy tak czynisz. Kiedy patrzysz na twoje Ciało z nadwagą, przyznaj, że chciałbyś być smukły i zdrowy. Kiedy odpalasz następnego papierosa, nie zaprzeczaj, że chciałbyś być niepalący. Kiedy spotkasz potencjalnego towarzysza z twoich marzeń, nie zaprzeczaj, że chciałbyś być w związku z tą osobą. Kiedy spotkasz kogoś, kto wydaje się być w absolutnej zgodzie z sobą, nie zaprzeczaj, że też chcesz osiągnać taki poziom wewnętrznego spokoju. Wydobądź się z zaprzeczenia. Przejdź do miejsca gdzie jesteś w stanie przyznać "Naprawdę chcę tego, ale nie czuję, że mam w tej chwili zdolności by to osiągnąć". To nie problem, że chcesz czegoś, co wydaje Ci się, że nie możesz mieć. Jednak najpierw przestań kłamać sobie i udawać, że wcale tego nie chcesz.


Przejdź od strachu do akcji, nawet jeśli spodziewasz się porażki

Kiedy młody rezolutny chłopak staje naprzeciw wielkiego oprawcy, świata i odważnie ciągnie go za brodę, często jest zdziwiony, że odpada w jego dłoniach i że była ona tylko przyczepiona by odstraszyć lęklikwych podróżników.
Ralph Waldo Emerson

Większość naszych przeszkód rozpłynełaby się, gdybyśmy zamiast się czołgać przez nie, przeszli z odwagą.
Orison Swett Marden

Odwaga i wytrwałość mają magiczny talizman, przed którym trudności zanikają a przeszkody znikają w powietrzu.
John Quincy Adams 

Teraz, kiedy już przyznałeś, że są rzeczy, którym boisz się stawić czoła, jak się czujesz. Pewnie wciąż sparaliżowany. Ok. Mimo, że skok na głęboką wodę i czołowa konfrontacją z lękiem może być bardzo efektywna, może to wymagać więcej odwagi, niż jesteś teraz w stanie przywołać.

Najważniejszą rzeczą jaką bym chciał byście wynieśli z tego artykułu, jest, że prawdziwa odwaga jest umiejętnością mentalną a nie emocjonalną. Z neurologicznego punktu widzenia oznacza to użycie neocortex'u by nadpisać impulsy układu limbicznego. Innymi słowy, używasz swojej ludzkiej inteligencji, logiki i wolnej woli by pokonać ograniczenia odziedziczone jako emocjonalny ssak.

To może mieć sens, jednak dużo łatwiej powiedzieć niż zrobić. Możesz być logicznie świadomym, że nie jesteś w żadnym zagrożeniu na scenie naprzeciw tysiąca osób, jednak strach i tak się załącza a wyimaginowane zagrożenie nie pozwala Ci zgłosić się na ochotnika do czegoś takiego. Albo możesz wiedzieć, że jesteś w martwym punkcie w pracy, jednak nie możesz się przekonać by powiedzieć "Odchodzę".

Odwaga jednak nie wymaga byś podejmował drastyczne akcje w takich sytuacjach. Odwaga to wyuczona umiejętność umysłowa, którą trzeba uwarunkować, tak jak podnoszenie ciężarów ćwiczy twoje mięśnie. Nie poszedłbyś do siłowni po raz pierwszy i próbował podnieść 300 funtów (136kg), także nie myśle, że żeby stać się odważnym musisz brać się za swój najbardziej paraliżujących strach od początku.

Są dwie metody, które bym proponował dla budowania odwagii. Pierwsza z nich jest analogiczna dla stopniowego treningu z ciężarami. Zacznij z wagami, które możesz unieść ale są wyzwaniem a później stopniowo trenuj cięższe i cięższe aż jesteś silniejszy. Zabierz się za swój najmniejszy strach na początku a potem stopniowo trenuj większe i większe lęki. Trening by podnieść 300 funtów nie jest taki ciężki jeśli już podniosłeś 290. Podobnie, wypowiadanie się przed tysiącem osób nie jest takie ciężkie, jeśli już mówiłeś do 900.

Zatem weź kawałek kartki i zapisz jeden z lęków, który chciałbyś pokonać. Następnie napisz 10 wariantów tego lęki w kolejności od najmniej niepokojącego do najbardziej. To jest twoja hierarchia lęków. Na przykład, jeśli boisz się kogoś zaprosić na randkę to numerem jeden może być udanie się w miejsce publiczne i uśmiechanie do kogoś, kogo uznajesz za atrakcyjnego (bardzo mały lęk). Numerem dwa może być uśmiechnięcie się do dziesięciu atrakcyjnych osób w ciągu jednego dnia. Numer dzisiesięć to np. zaproszenie perfekcyjnej osoby będąc pośród waszych wspólnych znajomych, kiedy masz niemal całkowitą pewność, że zostaniesz odrzucony i wszyscy w pokoju będą się śmiali (ogromny strach). Teraz ustal sobie cel polegający na zrobieniu numeru jeden z listy. Kiedy już osiągniesz sukces (rozumiany jak podjęcie akcji bez względu na wynik), przejdź do numeru dwa, trzy itd aż będziesz gotowy na numer dziesięć lub przestaniesz czuć, że lęk wciąż Cię ogarnicza. Może być koniecznie wprowadzenie poprawek by całość była praktyczna. I jeśli czujesz, że następny krok jest zbyt duży to podziel go na mniejsze gradienty. Jeśli możesz podnieść 290 ale nie 300 to spróbuj 295 albo wręcz 291. Przejdź przez ten proces tak stopniowu jak tego potrzebujesz, tak że następny krok jest łagodnym wyzwaniem dla Ciebie ale takim, że czujesz się dość pewnie, że możesz je ukończyć. Nie krępuj się powtórzyć poprzednie kroki wiele razy, jeśli uważasz, że pomoże Ci to przygotować się do następnego kroku. Krocz własnym tempem.

Poprzez realizację stopnowego procesu treningowego osiągniesz dwie rzeczy. Przestaniesz wzmacniać odpowiedź polegającą na strachu lub unikaniu, którą przedstawiałeś w przeszłość. Ukształtuje się by działać bardziej odważnie w przyszłych sytuacjach. Tak, że to twoje uczucie strachu będzie słabnąć w tym samym czasie co przejawy odwagi będą wzrastać. Neurologicznie będziesz osłabiać kontrolę limbiczną nad działaniami jednocześnie wzmaczniać kontrolę kory nowej, stopniowo przechodząć od bycia jak nieświadoma mysz do świadomych zachowań ludzkich.

Drugie podejście w budowaniu odwagi polega na zdobyciu odpowiedniej wiedzy i zdolności w danej domenie lęku. Konfrontacją ze strachem może być pomocna, jednak jeśli twoje lęki pochodzą w dużej mierze z ignorancji i braku umiejętności, to możesz zwykle zredukować lub wyeliminować strach poprzez zdobycie informacji lub trening. Np. jeśli obawiasz się odejścia z pracy i rozpoczęcia własnej działalności, nawet pomimo, że absolutnie uwielbiałbyś być na swoim, to po prostu zacznij czytać książki i brać udział w kursach na temat prowadzenia własnej firmy. Poświęć weekend na wizytę w bibliotece lub badania online. Dołącz do lokalnego stowarzyszenia przedsiębiorców lub jakiekolwiek innej powiązanej z handlem organizacji w twoim obszarze działania. Bierz udział w konferencjach. Rozwijaj znajomości. Zjednal sobie pomoc mentora. Rozwiń w sobie umiejętności, aż do momentu, wktórym będziesz czuł się na pewnie, że byłbyś w stanie osiągnać sukces. Ta wiedza pozwoli Ci działać bardziej odważnie, kiedy będziesz gotowy. Ta metoda jest szczególnie efektywne, kiedy duża część lęku wynika z najomośći. Częśto przeczytanie jednej lub dwóch książek na ten temat będzie wystarczające by rozwiać strach i byś był w stanie podjąć działanie.

Te dwie metody są moje ulubione, ale istnieje więcej dodatkowych sposobów by uwarunkować się na pokonanie strachu jak np. programowanie neurolingwistyczne, terapia implozywna, systematyczne odczulanie oraz samokonfrontacja. Możesz się więcej o nich dowiedzieć online jeśli chcesz rozszerzyć swój arsenał metod zabijających strach. Większość z nich można realizować samemu (terapia implozywna stanowi tutaj wyjątek).

Dokładny proces, jakiego używasz by zbudować odwagę nie jest istotny. Ważne jest, że czynisz to świadomie. Tak jak twoje mięśnie zanikną jeśli nie będziesz ich regularnie obciążać, tak twoja odwaga zaniknie jeśli nie będziesz stale stawiał wyzwania swoim lękom. W obliczu braku takiego świadomego warunkowania będziesz autoamtycznie stawał się słabszy w ciele i umyśle. Jeśli nie ćwiczysz regularnie swojej odwagi to wzmaczniasz swój strach, nie ma tutaj żadnego środka pomiędzy. Tak jak twoje mięśnie automatycznie zanikają z braku używania, tak twoja odwaga automatycznie niszczeje w obliczu braku świadomoego warunkowania.

Może się to wydawać ponure, więc spróbujmy na to spojrzeć pozytywnie. Ciężkier ciężary mogą stanowić pewnego rodzaju brzemię, jednak stanowią one pomocne narzędzie do budowania silnych mięśni. Nie spojrzysz na 20-kilogramowe hantle i nie powiesz "czemu musicie być takie ciężkie". Są jakie są. Ich ciężkość to twoja myśl, nie wrodzona właściwość hantli samych w sobie. Podobnie, nie patrz na rzeczy, których się boisz by powiedzieć "czemu jesteście takie przerażające". Strach to twoja reakcja, nie własność obieku, którego się boisz.

Strach nie jest twoim wrogiem. To kompas, który wskazuje obszary, gdzie potrzebujesz wzrostu. Także, kiedy napotkasz nowy strach w sobie, świętuj go jako okazję do rozwoju, tak jakbyś radował się z osiągniecia nowego, osobistego rekordu w podnoszeniu ciężarów.

Każdy ma talent. Rzadka jest jednak odwaga by podążąć za nim w ciemne miejsca, do których prowadzi.
 - Erica Jong

Największą odwagę stanowi odważyć się być tym, kim się naprawdę jest.
- John Lancaster Spalding

Cokolwiek robisz, potrzebujesz odwagi. Jakikolwiek kierunek nie obierzesz, zawsze jest ktoś by Ci powiedzieć, że się mylisz. Zawsze pojawiają się trudności, która sprawiają, że zaczynasz wierzyć, że twoi krytycy mają rację. By narysować plan działań i podążąć za nim potrzeba trochę tej samej odwagi, której potrzebuje żołnierz. Pokój ma swoich zwyciężców, ale trzeba odważnych mężczyzn i kobiet by go osiągnać.
- Ralpho Waldo Emerson

Cóż zatem zrobisz z nowo rozwiniętą odwagę. Dokąd Cię zaprowadzi? Odpowiedź brzmi: pozwoli Ci on prowadzić dużo bardziej satysafakcjonujące i znaczące życie. Zaczniesz naprawdę żyć jak śmiały człowiek zamiast bojaźliwa myszka. Odsłonisz i rozwiniesz swoje największe talenty. Zaczniesz żyć dużo bardziej świadomie i umyślnie niż kiedykolwiek wcześniej. Zamiast reagować na wydarzenia, będzie proaktywnie tworzył je samemu.

Odwaga jest czymś co w pełni można doswiadczyć tylko samemu. To prywatne zwycięstwo, nie publiczne. Przywołanie odwagi by posłuchać swoje najskrytsze pragnienia to nie aktywność grupowa i nie jest wynikiem budowania konsensusu z innymi. Kahlil Gibran napisał w Proroku: "Wizja jednego człowieka nie pożycza skrzydeł innemu człowiekowi.". Cel twoje jego życie jest twój, samemu do odkrycia. Nikt na Ziemii nie przeżył dokładnie tego samego co ty, nikt nie myśli dokładnie tych samych myśli.

Z jednej strony, to osamotniające odkrycie. Czy żyjesz samemu czy cieszysz się najgłębsza zażyłością z kochającym partnerem, głęboko w sobie musisz wciąż zmierzyć się z faktem, że twoje życie jest tylko twoje do przeżycia. Możesz tymczasowo oddać kontrolę nad swoim życiem innym, czy jest to firma, małżonek, albo po prostu presja codziennego życia, ale nigdy nie możesz oddać odpowiedzialności za rezultaty. Niezależnie od tego czy zakładasz bezpośrednią i świadomą kontrolę nad życiem, czy tylko reagujesz na zdarzenia, które Ci się przytrafiają, ty i tylko ty musisz zmagać się z konsekwencjami.

Jeśli zobowiążesz się by podążać ścieżką odwagi, ostatecznie będziesz zmuszony skonfrontować się z największym ze wszystkich strachów - że jesteś dużo potężniejszy i kompetentny niż to pierwonie zakładałeś, że twój końcowy poteńcjał jest jest dalece większy, niż cokolwiek, czego doświadczyłeś w przeszłości i że z taką władzą, przychodzi też ogromna odpowiedzialność. Możesz nie być w stanie pokonać wszystkich niedostatków tej planety, ale jeśli w 100% poświęcisz się spełnianiu swojego potencjału, to możesz mieć ogromny wpływ, na życie innych osób, a ten wpływ będzie rozchodził się też na życie przyszłych pokoleń.

Jaka jest różnica między Tobą a jedną z takich legendarnych postaci, która miała taki wpływ ? Oboje macie wiele wspólnych lęków. Oboje zostaliści zrodzeni z talentami w jednych obszarach i słabościami w innych. Jedyna rzecz, która cię powstrzymuje to twój strach, i jedyne co pozwoli go ominąć to odwaga. Co robisz ze swoim życiem nie zależy od twoich rodziców, szefa czy małżonka. Zależy od Ciebie i tylko Ciebie.

Uświadomienie sobie własnej wspaniałości może być jednym z najbardziej niepojących doświadczeń, jakie można sobie wyobrazić. Jeszcze bardziej niepokojąca może być świadomość ogromnych przeszkód, jakie nas czekają, jęsli ją zaakceptujemy. Świadome życie nie jest łatwą ścieżką, ale jest wyjątkowo ludzkim doświadczeniem, które wymagaja głębokiej decyzji, by porzucić tą mysz, którą w sobie mamy. Podążanie za naszymi największymi, najbardziej ambitnymi marzeniami i doświadczenie porażek oraz rozczarowań, napotkanie najbardziej upokarzających ludzkich ograniczen zamiast życia z komfortowym zasobem potencjału - to są lęki z jakimi wszyscy się zmagamy.


Wyrusz na śmiałą przygodę


Zanim podążysz jakąkolwiek ścieżką zadaj sobie pytanie: czy ta ścieżka ma serce. Jeśli odpowiedź brzmi "nie", będziesz wiedział i wtedy musisz wybrać inną ścieżkę. Problem jest w tym, że nikt nie zadaje tego pytania. A kiedy człowiek w końcu zdaje sobię sprawę, że obrał ścieżke bez serca, ta droga już jest gotowa go zabić.
- Carlos Castaneda


Im bardziej żal wgniata się w Ciebie, tym więcej radości możesz posiąść. Czyż nie ten sam kielich, który trzyma twe wino, wypalał się w garncarza płomieniu. Czyż nie ta sama lutnia, która uspokaja twego ducha, była drewnem drążonym przez nóż ?
- Kahlil Gibran

Bezczyność karmi zwątpienie i strach. Działanie karmi pewność i odwagę. Jeśli chcesz pokonać strach, nie siedź w domu myśląć o tym. Wyjdź i zajmij się czymś.
- Dale Carnegie


Kiedy rozwijasz w sobie poczucie prawdziwego celu w życiu, możesz zacząć czuć niepokojącą niespójność między twją aktualną sytuacją życiową a tą, którą sobie wyobrażasz, że chcesz do niej dążyć. Te dwa światy mogą wydawać się być tak różne, że nie jesteś w stanie metntalnie wyobrazić sobie, jak zbudować pomost między nimi. Jak możesz zbilansować aktualną rzeczywistość, w której dba o zobowiązania jak płacenie za rachunki i podatki, spełnianie oczekiwań szefa, rodzinę, utrzymywanie interakcji z ludzmi, którzy nawet nie mają związku, z tym czego doświadczasz oraz twoją nową wizję siebie, w kierunku której tak bardzo chcesz się przesunąć. Zupełnie nowe źródło lęku może się pojawic w związku z tą pozornie niewyobrażalną zmianą. Jak się utrzymasz ? Co się stanie z twoimi relacjami? Czy tylko się łudzisz ?


Najlepsza odwaga jaką mogę tu dać to zapomnij o budowaniu mostu. Skup się zamiast tego na osobny rozpoczęciu procesu urzeczywistnienia nowej wizji siebie od początku, tak jakby to był zupełnie osobny wątek w twoim życiu. Jeśli to powoduje tymczasową niespójność w twoim życiu, zrób to mimo wszystko. Np. jeśli pracujesz jako prawnik rozwodowy, ale twoja odwaga podpowiada Ci, że muszisz w końcu porzucić taką konfrontacyjną pracę. Wyobrażasz sobie siebie jak z pasją uczysz pary jak naprawić ich zepsute relacje. Jednak nie możesz nawet pojąc siebie jako prawnik procesowy, który próbuje mówić o zdrowych relacja, a co najważniejsze nie widzisz żadnego sposoby by prowadzić z tego przyzwoite życie, a przynajmniej nie szybko. Po prostu jest zbyt duża różnica pomiędzy twoją wizją a praktyczną rzeczywistością. Tak więc zamiast próbowac budować budować most, który połączy tą przepaść, zacznij budować swoją nową wizję zupełnie od zera, w tym czasie, który masz, nawet jeśli to tylko godzina lub dwie tygodniowo. Pracuj dalej jako prawnik, ale w wolnych chwilach możesz zacząć udzielac anonimowo porad na forum, jak uzdrowić relacje. Użyj swoich krasomówczych zdolności, które wykształciłeś jako prawnik by zacząć mówic do małych grup o uzdrawianiu relacji. Może stwórz nową stronę internetową i zacznij pisać i publikować artkuły o twojej nowej pasji. Nie musisz ukrywać faktu, że jesteś prawnikiem, ale nie martw się też budowaniem połączenia między tymi światami. Żyj w paradoksie. Po prostu zacznij rozwijać nowego siebie i pozwól staremu sobie egzystować równolegle przez jakiś czas.

Zaczniesz rozwijać umiejętności w swoim nowym przedsięwzięciu i będziesz w stanie kiedyś, w końcu utrzymać się z tego, nawet jeśli nie widzisz tego teraz od razu. Możesz nie dostrzegać w swojej wizji sposobu, by się utrzymać, ale to jest ok. Po prostu zacznij mimo tego, za darmo, bez niepokojenia się, jak to zamienić w nową, pełnoetatową karierę. Cierpliwie czekaj na jasność, w końcu znajdziesz sposób by to zagrało. Wtedy, kiedy czas będzie już właściwy, będziesz w stanie spokojnie odejść swojej poprzedniej karierze i skupić całą swoją energię na nowej. W pewnym momencie będziesz w stanie poświęcić sie całkowicie nowemu sobie. Twoja pasja dla twojej nowej pracy, wkońcu przytłoczy twój strach przed opuszczeniem starego źródła stabilności. Tak więc zamiast próbować przekształcać starą pracę w nową, po prostu zacznij proces budowania nowj, i pozwól starej stopniowo zanikać. Nawet jeśli możesz poświęcić tylko godzinę w tygodniu na twoje nowe przedsięwzięcie, prawdpodobnie odkryjesz, że jest to bardziej satysfakcjonujące dla Ciebie, niż wszystkie pozostałe godziny razem wzięte. Ta pasja pomoże Ci znaleźć sposób by stopniowo zwiększać swoją obecność aż zajmie większość twojego dnia. Najważniejsza rzecz to zacząć teraz poprzez wprowadzenia twojej nowej wizji siebie do twojego codziennego życia, nawet jeśli na początku możesz zrobić to tylko w niewielkim stopniu.

Niezależnie od tego, jak trudne może się to wydawać, zdecyduj by żyć świadomie. Nie ulegaj półświadomemu królestwu myślenia popartego lękiem, ani wypełnianiu życia rozpraszaczami by uniknąć stawienia czoła temu co czujesz w cichych chwilach między myślami. Albo ćwicz swój zapas odwagi i stopniowo nabywaj siły by postawić się swoim najgłebszym lękom by żyć jako naprawdę potężna istota, którą jesteś, albo przyznaj, że twoje lęki to dla Ciebie zbyt wiele i ciesz się życiem myszy. Ale podejmij ten wybór świadomie, mając pełny obraz jego konsekwencji. Jeśli chcesz pozwolić by strach wygrał walkę o twoje życie, to ogłoś jego zwycięstwo i odpuść ten mecz. Jeśli unikasz świadomego i odważnego życia, to jest to odpowiednik poddania swojego życia a twoja dalsza ezystencja jest tylko czymś nieco większym niż okresem przed cielesną śmiercią - niczym w przeciwieństwie do śmiałej przygody, jaką mogłoby być.

Nie umiera bez przyjęcia tej śmiałej przygody, jaką życie ma być. Możesz zostać z niczym. Możesz doświadczyć porażki i odrzucenia częstokroć. Możesz znosić wiele dysfunkcyjnych relacji. Jednak to wszystko są twoje milowe kroki na swojej drodzej by prowadzić świadome życie. Twoje prywatne zwycięstwa, tworzące miejsce, w Tobie by je wypełnić obfictością radości, szczęścia i spełnienia. Także pozwól sobie czuć strach a potem przywołaj odwagę by podążać za swoimi marzeniami mimo tego. To jest siła nie do pokonania.

https://www.facebook.com/robert.pankowecki/posts/428481073881438?notif_t=feed_comment
